# Анализ рынка автомобилей в Республике Казахстан

**Описание:**

Датасет с данными по продажам автомобилей в Казахстане за 2019 год. Данные получены из официальной статистики VAG, после перевода из эксель в csv обнаружились множественные проблемы с исходными данными: некорректные разделители десятичных разрядов, несоответствие данных типу данных. Дополнительной проблемой является то, что статистику собирал не один человек, поэтому есть неявные дубликаты в различных столбцах, а также одни и те же признаки могут быть записаны как на русском, так и на английском языке. Также необходимо очистить датасет от лишних столбцов, которые используют технические специалисты, но которые не нужны в управленческом учете.

**Ход исследования:**

1. Изучение общей информации
2. Предобработка данных
3. Исследовательский анализ данных
4. Исследование автомобильного рынка 
5. Общие выводы

# Итоги исследования:

### 1. Общая статистика
- **Средняя цена автомобиля:** 28 тыс. долл.
- **Минимальная цена:** 7.1 тыс. долл., **максимальная:** 328 тыс. долл.
- **Медианная цена:** 24 тыс. долл. (существенно ниже средней, что говорит о наличии дорогих автомобилей, влияющих на среднюю цену).

### 2. Сезонность продаж
- Летние месяцы — пик продаж.
- В сегменте коммерческих автомобилей сезонность выражена слабее.

### 3. Популярные характеристики
- Больше всего продано **бензиновых автомобилей** с **автоматической коробкой передач**.
- **Самые популярные сегменты:** легковые автомобили и внедорожники.
  - **Средний объем двигателя:** 2.3 л, **медианное значение:** 2.0 л.
 
### 4. Цена по сегментам
- **Пикапы** – 30.5 тыс. долл.
- **Внедорожники** – 26.8 тыс. долл.
- **Коммерческие авто** – 20.7 тыс. долл.
- **Легковые авто** – 19 тыс. долл.
- **Минивэны** – 11.3 тыс. долл.
	
### 5. Структура сделок
- **Крупные заказы:** максимальная сумма **3.7 млн долл.**, но большинство сделок — в ценовом диапазоне **9-12 тыс. долл.** (дешевый сегмент).
- **Максимальное количество автомобилей в одном заказе** — 115 шт.
- **Крупные заказы** чаще всего связаны с автомобилями для такси. **Самые популярные модели для таких заказов:**
  1. **Первые 4 места** – LADA (*Granta, 4x4, Vesta, Largus*)
  2. **5 место** – Kia Rio 
  3. **6 место** – Volkswagen Polo
- В крупных заказах **с ценой выше среднего** чаще встречаются **городские автобусы, грузовики и автомобили более высокого класса** (вероятно, для такси комфорт-класса?).

### 6. Лидеры продаж
- **По количеству проданных авто:** Lada, Toyota, Hyundai, Kia, Jac.
- **По денежному обороту:** Toyota, Hyundai, Lada, Lexus, Kamaz.
- **Топ-3 бренда** (*Toyota, Hyundai, Lada*) значительно опережают остальные в **натуральном и денежном выражении**, а разница между 3-м и 10-м местами небольшая.

### 7. Популярность брендов по сегментам
- **Авто дешевле средней цены:**
  - **Lada** (*модели: Granta, 4x4*).
  - **Hyundai** (*модели: Accent, Elantra, Creta, Nexia*).
- **Авто дороже средней цены:**
  - **Toyota Camry** (*в 2.5 раза популярнее следующей модели*).
  - **Hyundai Tucson**.
  - **Toyota LC Prado, Toyota RAV4, Hilux DC, LC200**.
- **Hyundai** — лидер во всех сегментах благодаря широкому модельному ряду.
- **Toyota** — лидер в сегменте авто выше среднего класса.

### 8. География продаж
- **Основные продажи** в **Алматы и Астане**.
- В остальных регионах продажи **распределены равномерно**, с небольшими пиками в областях с крупными городами.
